Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Ibigay ng Subtitle ng dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Hello, Ms. Choi.
Hello, Ms. Choi.
Ms. Ryu, I'm just leaving now.
Ms Ryu, ngayon lang ako aalis.
Do you know Ms. Cheon Sang-yeon, by any chance?
Kilala mo ba si Ms. Cheon Sang-yeon, kung nagkataon?
-Cheon Sang-yeon of Swallow Pictures? -Yes.
-Cheon Sang-yeon ng Swallow Pictures? -Oo.
Yeah, I know her. Who doesn't know Cheon Sang-yeon?
Oo, kilala ko siya. Sino ang hindi nakakakilala kay Cheon Sang-yeon?
I mean, do you know her personally?
I mean, kilala mo ba siya ng personal?
Personally?
sa personal?
A little. Ages ago.
Medyo. Mga nakalipas na panahon.
It didn't seem like "a little, ages ago."
Parang hindi "a little, ages ago."
You didn't watch the Baeksang Arts Awards last night, did you?
Hindi ka naman nakapanood ng Baeksang Arts Awards kagabi diba?
-No, I didn't. -You should.
-Hindi, hindi ko ginawa. -Dapat.
Watch Ms. Cheon's acceptance speech for Special Achievements in Film.
Panoorin ang acceptance speech ni Ms. Cheon para sa Special Achievements in Film.
Why? What did she say?
Bakit? Ano ang sinabi niya?
Hello. I'm Cheon Sang-yeon, the CEO of Swallow Pictures.
Hello. Ako si Cheon Sang-yeon, ang CEO ng Swallow Pictures.
Thank you.
salamat po.
All movies are the fruits of the talent and passion of their creators.
Ang lahat ng mga pelikula ay bunga ng talento at hilig ng kanilang mga tagalikha.
If I, as a producer,
Kung ako, bilang isang producer,
can claim any credit in the process,
maaaring mag-claim ng anumang kredito sa proseso,
I would like to gather all of that credit
Gusto kong ipunin ang lahat ng kredito na iyon
and dedicate it to the person who's had the greatest influence on my life.
at ialay ito sa taong may pinakamalaking impluwensya sa buhay ko.
My dear friend Ryu Eun-jung.
Ang mahal kong kaibigan na si Ryu Eun-jung.
I want to thank you.
Gusto kong magpasalamat sa iyo.
…had the greatest influence on my life. My dear friend…
…may pinakamalaking impluwensya sa aking buhay. Aking mahal na kaibigan…
Ryu Eun-jung.
Ryu Eun-jung.
What a load of crap.
Anong load ng crap.
I hate that you're fine.
Naiinis ako na ayos ka lang.
I want to see you ruined, like me.
Gusto kong makita kang napahamak, tulad ko.
YOU AND EVERYTHING ELSE
IKAW AT LAHAT PA
You severed ties?
Pinutol mo ang relasyon?
Yes.
Oo.
It's just
ito lang
the expression "severed ties" is something you only read about in books.
ang expression na "severed ties" ay isang bagay na nababasa mo lang sa mga libro.
Why did you sever ties?
Bakit mo pinutol ang relasyon?
It's a long story.
Ito ay isang mahabang kuwento.
Find anything good?
Maghanap ng anumang mabuti?
No.
Hindi.
I've been looking hard,
Ako ay naghahanap ng mabuti,
but no books have blown me away.
ngunit walang mga libro ang nabigla sa akin.
Me neither.
Ako rin.
I've looked through entire libraries lately,
Tumingin ako sa buong aklatan kamakailan,
but nothing has caught my eye.
pero walang nakapansin sa akin.
Ms. Ryu.
Ms. Ryu.
What's the story behind you and Ms. Cheon severing ties?
Ano ang kwento sa likod ng paghihiwalay ninyo ni Ms. Cheon?
Would it work as a script?
Gumagana ba ito bilang isang script?
Why not? You saying you severed ties has me intrigued.
Bakit hindi? Ang sabi mo na pinutol mo ang relasyon ay naiintriga ako.
Thing is, there was no major incident.
Bagay ay, walang malaking insidente.
It was just two girls bickering until they decided to sever ties.
Dalawang babae lang ang nag-aaway hanggang sa napagpasyahan nilang putulin ang relasyon.
That's all there is to it.
Hanggang dito na lang.
But why did you sever ties?
Ngunit bakit mo pinutol ang relasyon?
Who knows?
Sino ang nakakaalam?
How does it feel?
Ano ang pakiramdam?
She said that you had such a huge influence on her.
Sinabi niya na malaki ang impluwensya mo sa kanya.
The Cheon Sang-yeon said such a thing.
Ang Cheon Sang-yeon ay nagsabi ng ganoong bagay.
Do you like Cheon Sang-yeon?
Gusto mo ba si Cheon Sang-yeon?
Well,
Well,
I don't dislike her.
Hindi ko siya inaayawan.
Her company tends to make solid movies.
Ang kanyang kumpanya ay madalas na gumawa ng mga solidong pelikula.
I wouldn't know. I haven't seen any of them.
hindi ko alam. Wala akong nakita kahit isa sa kanila.
Even Echoes of Summer?
Kahit Echoes of Summer?
Okay, I guess I've seen that one.
Okay, parang nakita ko na yun.
Sounds like you intentionally avoided them.
Parang sinadya mong iwasan sila.
Oh, I don't know.
Ay, hindi ko alam.
Maybe I'm being petty because she's too successful.
Nagiging petty lang siguro ako kasi masyado siyang successful.
I guess I can't entirely deny it.
Sa palagay ko hindi ko ito lubos na maitatanggi.
I don't think Cheon Sang-yeon deserves the success.
Sa palagay ko ay hindi karapat-dapat si Cheon Sang-yeon sa tagumpay.
Why not?
Bakit hindi?
Do you remember my miniseries?
Naaalala mo ba ang mga miniserye ko?
Yeong-won and Me.
Si Yeong-won at Ako.
The character Cha Yeong-won was modeled after Cheon Sang-yeon.
Ang karakter na si Cha Yeong-won ay ginawang modelo kay Cheon Sang-yeon.
I made her work in advertising,
Pinatrabaho ko siya sa advertising,
but the rest is exactly what happened with Echoes of Summer
ngunit ang natitira ay eksakto kung ano ang nangyari sa Echoes of Summer
Echoes of Summer?
Echoes ng Tag-init?
You wrote that?
Ikaw ang nagsulat niyan?
Yes.
Oo.
Without that movie, Swallow Pictures wouldn't exist today.
Kung wala ang pelikulang iyon, hindi iiral ngayon ang Swallow Pictures.
I developed that story.
Binuo ko ang kwentong iyon.
Thinking about it pisses me off all over again.
Naiinis na naman ako sa pag-iisip tungkol dito .
Shall we write a show about it?
Magsusulat ba tayo ng palabas tungkol dito?
-Rat her out to the world? -Yes!
-Daga siya sa mundo? -Oo!
There's no major incident.
Walang malaking insidente.
Of course there is. You severed ties! And she stole Echoes of Summer.
Syempre meron. Pinutol mo ang relasyon! At ninakaw niya ang Echoes of Summer.
Maybe you're right.
Siguro tama ka.
Actually…
Sa totoo lang…
I have written a little something.
May isinulat akong kaunti.
About you and Ms. Cheon?
Tungkol sa inyo ni Ms. Cheon?
No, that's not it.
Hindi, hindi iyon.
Do you remember last year
Naaalala mo ba noong nakaraang taon
I told you that I wanted to write about an elementary school teacher?
Sinabi ko sa iyo na gusto kong magsulat tungkol sa isang guro sa elementarya?
I'm warning you that it's a rough draft.
Binabalaan kita na ito ay isang magaspang na draft.
Start to finish, it's just noisy elementary kids.
Start to finish, maingay lang mga elementary.
Just hand it over. Come on. Don't worry.
Ibigay mo na lang. Halika na. Huwag kang mag-alala.
1992, FOURTH GRADE FIRST DAY OF SECOND SEMESTER
1992, IKAAPAT NA BAITANG UNANG ARAW NG IKALAWANG SEMESTER
ILYEONG ELEMENTARY SCHOOL
ILYEONG ELEMENTARY SCHOOL
CLASS SCHEDULE
Iskedyul ng Klase
Quiet!
Tahimik!
RYU EUN-JUNG
RYU EUN-JUNG
Come in.
Pumasok ka.
Twelve new kids transferred in a single day.
Labindalawang bagong bata ang inilipat sa isang araw.
Come in. Stand at the front.
Pumasok ka. Tumayo sa harap.
-Attention. Salute. -Good morning, sir.
-Atensyon. Saludo. -Magandang umaga, ginoo.
Did you enjoy your break?
Nag-enjoy ka ba sa break mo?
Yes!
Oo!
You're not quite sure what's going on, right?
Hindi ka sigurado kung ano ang nangyayari, tama?
Yes!
Oo!
The kids who are absent today,
Ang mga batang wala ngayon,
Sang-uk, Yong-don, Sang-beom, Jeong-ho,
Sang-uk, Yong-don, Sang-beom, Jeong-ho,
Geun-su, Eun-i, Mi-jin, Hyo-jin, and Shin-yeong,
Geun-su, Eun-i, Mi-jin, Hyo-jin, at Shin-yeong,
all transferred to a different school over break.
lahat ay lumipat sa ibang paaralan dahil sa break.
Did you see the new apartment complex on your way to school?
Nakita mo ba ang bagong apartment complex papunta sa paaralan?
Yes!
Oo!
These kids have all moved into those new apartments.
Ang mga batang ito ay lumipat na lahat sa mga bagong apartment na iyon.
I'm Shin An-na from Anyang East Elementary.
Ako si Shin An-na mula sa Anyang East Elementary.
My name is Lee Ji-seon.
Ang pangalan ko ay Lee Ji-seon.
I'm Kim Jeong-ho.
Ako si Kim Jeong-ho.
I'm Seo Jeong-sik.
Ako si Seo Jeong-sik.
My hobby is playing the piano.
Hobby ko ang pagtugtog ng piano.
I'm good at arm wrestling.
Magaling ako sa arm wrestling.
It's nice to meet you.
Ikinagagalak kitang makilala.
It's Sang-yeon's turn.
Si Sang-yeon na.
Come here. Everyone, listen up.
Halika dito. Lahat, makinig.
Hi, guys. I'm Cheon Sang-yeon, transferring from Myeongjeong Elementary.
Hi guys. Ako si Cheon Sang-yeon, lilipat mula sa Myeongjeong Elementary.
My mom told me that the "yeon" in my name means "swallow."
Sinabi sa akin ng aking ina na ang ibig sabihin ng "yeon" sa aking pangalan ay "lunok."
Swallows are drifters,
Ang mga lunok ay mga drifter,
so my dream is to be a deadbeat drifter.
kaya pangarap ko maging deadbeat drifter.
She wants to be a deadbeat!
Gusto niyang maging deadbeat!
Sang-yeon's grandfather is rather famous. He was once a government minister.
Medyo sikat ang lolo ni Sang-yeon. Dati siyang ministro ng gobyerno.
Whoa, cool!
Whoa, cool!
Sang-yeon transferred here from the best private school in Seoul,
Si Sang-yeon ay lumipat dito mula sa pinakamahusay na pribadong paaralan sa Seoul,
and while there, she was an outstanding student.
at habang naroon, siya ay isang natatanging estudyante.
So our class has gained a great classmate.
Kaya ang aming klase ay nakakuha ng isang mahusay na kaklase.
Round of applause, everyone!
Round of applause, everyone!
Wow!
Wow!
I think Cheon Sang-yeon is a genius.
Sa tingin ko si Cheon Sang-yeon ay isang henyo.
Really? How come?
talaga? Paano ba naman
In math, she had a contest with our class president, Kim Kyeong-ho,
Sa matematika, nagkaroon siya ng paligsahan kasama ang aming pangulo ng klase, si Kim Kyeong-ho,
and she won!
at nanalo siya!
-Guess what they worked on. -What?
-Hulaan kung ano ang kanilang ginawa. -Ano?
-A sixth-grade math question. -A sixth-grade math question?
-Isang ikaanim na baitang tanong sa matematika. -Isang ikaanim na baitang tanong sa matematika?
The teacher first gave them a fourth-grade math problem…
Binigyan muna sila ng guro ng problema sa matematika sa ika-apat na baitang...
I was subdued and silent at school,
Ako ay masunurin at tahimik sa paaralan,
but outside of school, I became a total chatterbox.
pero sa labas ng school, naging total chatterbox ako.
He ended up giving them a fifth-grade question.
Sa wakas ay binigyan niya sila ng tanong sa ika-limang baitang.
-Thank you, sir. -Bye, kids.
-Salamat, ginoo. -Bye, mga bata.
Wasn't your class also short on desks because of the new kids?
Hindi ba kulang din ang klase mo sa mga mesa dahil sa mga bagong bata?
We were three short. What about yours?
Naka-short kaming tatlo. Paano ang sa iyo?
-We were two desks short. -What did your class do?
-Kami ay dalawang mesa maikli. -Ano ang ginawa ng iyong klase?
Two of the new transfers don't have desks.
Dalawa sa mga bagong paglilipat ay walang mga mesa.
It would be nice if someone volunteered to give up theirs.
Mabuti sana kung may nagkusang isuko ang kanila.
The teacher asked the boys if any of them would give up their seats,
Tinanong ng guro ang mga lalaki kung sinuman sa kanila ang magbibigay ng kanilang mga upuan,
and Kyeong-ho offered first.
at unang nag-alok si Kyeong-ho.
-I will. -I will!
- gagawin ko. - gagawin ko!
Then all the other boys offered,
Pagkatapos lahat ng iba pang mga lalaki ay nag-alok,
and the teacher decided…
at nagpasya ang guro...
Alrighty, then. Let's see who'll be so kind as to give up their seats.
Sige, kung gayon. Tingnan natin kung sino ang magiging napakabait na isuko ang kanilang mga upuan.
Let's see. Our volunteers will be
Tingnan natin. Ang aming mga boluntaryo ay magiging
Go Yeong-rok and Lee Jeong-kyu!
Go Yeong-rok at Lee Jeong-kyu!
What? Go Yeong-rok and Lee Jeong-kyu?
ano? Go Yeong-rok at Lee Jeong-kyu?
Even though Kyeong-ho offered first?
Kahit na unang nag-alok si Kyeong-ho?
I already told you.
sinabi ko na sayo.
My teacher never makes kids like Kyeong-ho do grunt work.
Hindi pinapagawa ng aking guro ang mga batang tulad ni Kyeong-ho na mag-ungol.
Just the kids from our neighborhood.
Mga bata lang sa aming kapitbahay.
What did they do without desks?
Ano ang ginawa nila nang walang mga mesa?
To read large numbers, we group the digits in sets of four.
Upang basahin ang malalaking numero, pinapangkat namin ang mga digit sa hanay ng apat.
Six, seven, eight, nine, and two, three, four, five… like this.
Anim, pito, walo, siyam, at dalawa, tatlo, apat, lima... ganito.
Now label the first three digits as thousands, hundreds, and tens.
Ngayon, lagyan ng label ang unang tatlong digit bilang libo, daan, at sampu.
The whole day?
Buong araw?
The whole day. What about you guys?
Ang buong araw. Paano naman kayo?
We were all seated.
Umupo na kaming lahat.
Yes, ma'am!
Oo, ginang!
Now, listen up.
Ngayon, makinig ka.
A mixture is when more than two matters are blended together.
Ang timpla ay kapag higit sa dalawang bagay ang pinaghalo.
There are solid and liquid mixtures…
Mayroong solid at liquid mixtures...
On the vaulting horse?
Sa naka-vault na kabayo?
Yeah. The teacher and the class monitor brought it to the classroom.
Oo. Dinala ito ng guro at ng monitor ng klase sa silid-aralan.
You're so lucky you have a nice teacher.
Napakaswerte mo dahil may mabait kang guro.
My teacher always plays favorites.
Ang aking guro ay palaging naglalaro ng mga paborito.
It's my mom. I'll catch you later. Mom!
Nanay ko ito. Huhulihin kita mamaya. Nanay!
Mom. Kim Mi-jin transferred schools.
Nanay. Lumipat ng paaralan si Kim Mi-jin.
Really? Where to?
talaga? para saan?
I'm not sure. The teacher listed everyone who transferred, including Mi-jin.
hindi ako sigurado. Inilista ng guro ang lahat ng lumipat, kabilang si Mi-jin.
-But… -Here, drink this.
-Ngunit... -Eto, inumin mo ito.
For me? Again?
Para sa akin? muli?
-I'm just so grateful. -Thanks.
-Nagpapasalamat lang ako. -Salamat.
-Can I have the keys? -The keys…
-Maaari ko bang makuha ang mga susi? -Ang mga susi...
The keys… Here they are.
Ang mga susi... Narito sila.
Thank you!
salamat po!
Mom.
Nanay.
Mi-jin didn't return my comic book before transferring.
Hindi ibinalik ni Mi-jin ang comic book ko bago lumipat.
And?
At?
And I'd borrowed it from the truck bookstore man.
At hiniram ko ito sa truck bookstore man.
And?
At?
I need to pay him for the comic book. Can I have 1,700 won?
Kailangan ko siyang bayaran para sa komiks. Maaari ba akong magkaroon ng 1,700 won?
Is that why you followed me here?
Kaya mo ba ako sinundan dito?
Yes.
Oo.
Don't you have any homework now that school has started?
Wala ka bang takdang-aralin ngayong nagsimula na ang paaralan?
Twelve kids transferred to my class today.
Labindalawang bata ang lumipat sa klase ko ngayon.
-Twelve kids? -Yeah.
- Labindalawang bata? -Oo.
There's this new kid named Cheon Sang-yeon.
Nariyan ang bagong bata na nagngangalang Cheon Sang-yeon.
Apparently, her grandad was a minister. That means he's high up, right?
Tila, ang kanyang lolo ay isang ministro. Ibig sabihin nasa taas siya diba?
High up, indeed. What was he a minister of?
Sa taas talaga. Ano ang naging ministro niya?
I don't know. Just a famous minister.
hindi ko alam. Isang sikat na ministro lang.
Mom, whose house is this? How come you're…
Nanay, kaninong bahay ito? Paano ka na…
-Do you like it? -Yeah.
-Gusto mo ba ito? -Oo.
The curtains are already up.
Nakataas na ang mga kurtina.
How pretty.
Gaano kaganda.
I have to work, so look around.
Kailangan kong magtrabaho, kaya tumingin sa paligid.
-I can look around? -Why not?
-Pwede ba akong tumingin sa paligid? -Bakit hindi?
That was the first time I ever stepped inside an apartment.
Iyon ang unang beses na pumasok ako sa isang apartment.
That apartment
Yung apartment
was spacious,
ay maluwang,
spacious,
maluwag,
and spacious.
at maluwang.
It was just so spacious.
Napakaluwang lang noon.
Mom! There's a bathroom inside the bedroom!
Nanay! May banyo sa loob ng kwarto!
And?
At?
Not the one out there. There's another bathroom in this room!
Hindi yung nasa labas. May isa pang banyo sa kwartong ito!
I know. This place has two bathrooms.
alam ko. May dalawang banyo ang lugar na ito.
There are two bathrooms?
May dalawang banyo?
How can a single house have two bathrooms?
Paano magkakaroon ng dalawang banyo ang isang solong bahay?
All these places do.
Ginagawa ng lahat ng mga lugar na ito.
They all do?
Ginagawa nilang lahat?
Love at first sight.
Pag-ibig sa unang tingin.
-It was totally love at first sight. -Mom.
-Ito ay ganap na pag-ibig sa unang tingin. -Nanay.
-Who lives in places like these? -Who knows?
-Sino ang nakatira sa mga lugar na ganito? -Sino ang nakakaalam?
The security guard says it's a family of four,
Ang sabi ng security guard ay pamilya ito ng apat,
so it's probably two children and their parents.
kaya malamang dalawang anak at magulang nila.
Two children…
Dalawang bata…
If you're bored, why not help your mom out?
Kung naiinip ka, bakit hindi mo tulungan ang iyong ina?
I'll give you 1,700 won.
Bibigyan kita ng 1,700 won.
Really?
talaga?
YOU'RE SO LUCKY
SOBRANG SWERTE MO
On Saturday, there was a vote for class president.
Noong Sabado, nagkaroon ng boto para sa pangulo ng klase.
BALLOT
BALOTA
In a democracy, who you vote for is a secret.
Sa isang demokrasya, kung sino ang iboboto mo ay sikreto.
CHEON SANG-YEON
CHEON SANG-YEON
Cheon Sang-yeon.
Cheon Sang-yeon.
SECOND SEMESTER CLASS PRESIDENT ELECTION CHEON SANG-YEON, JEONG NAM-HYEON
ELEKSYON SA PANGULONG SA IKALAWANG SEMESTER KLASE CHEON SANG-YEON, JEONG NAM-HYEON
Cheon Sang-yeon.
Cheon Sang-yeon.
-Jeong Nam-hyeon. -Huh?
-Jeong Nam-hyeon. -Huh?
Nam-hyeon, did you vote for yourself?
Nam-hyeon, binoto mo ba ang sarili mo?
I did not!
hindi ko ginawa!
-He totally voted for himself! -He totally did!
-Lubos siyang bumoto para sa kanyang sarili! -Ginawa niya!
When the teacher isn't here, you're in charge.
Kapag wala ang guro, ikaw na ang bahala.
Make sure the kids aren't chattering.
Siguraduhing hindi nagdadaldalan ang mga bata.
And if they don't listen to you, you can hit them with this.
At kung hindi sila makikinig sa iyo, maaari mo silang patulan nito.
Kyeong-ho's right.
Tama si Kyeong-ho.
Who's in charge when I'm not here?
Sino ang namamahala kapag wala ako dito?
-The class president! -Correct.
-Ang pangulo ng klase! -Tama.
A round of applause.
Isang palakpakan.
I'll help you with this.
Tutulungan kita dito.
-Sorry? -Hello. I'm the Seoul Milk lady.
-Sorry? -Hello. Ako ang Seoul Milk lady.
That's quite all right.
Okay lang yan.
Milk and newspaper delivery folks promote sales like this,
Ang mga taong naghahatid ng gatas at pahayagan ay nagpo-promote ng mga benta tulad nito,
so no pressure.
kaya walang pressure.
I just feel bad.
masama lang ang pakiramdam ko.
If you do, spare me ten minutes of your time later.
Kung gagawin mo, bigyan mo ako ng sampung minuto ng iyong oras mamaya.
You'll see it yourself,
Makikita mo ito sa iyong sarili,
but you don't need to clean the sink and shelves.
ngunit hindi mo kailangang linisin ang lababo at mga istante.
I wiped everything down with a sterile cloth.
Pinunasan ko ang lahat gamit ang isang sterile na tela.
When did you do all that?
Kailan mo ginawa ang lahat ng iyon?
Please be careful.
Mangyaring mag-ingat.
-Seventh floor, right? -Yes.
-Ikapitong palapag, tama ba? -Oo.
You always let him have his way!
Palagi mo siyang hinahayaan!
-Help me with this. -Put everything inside.
-Tulungan mo ako dito. -Ilagay ang lahat sa loob.
How pretty. Is she your daughter?
Gaano kaganda. Anak mo ba siya?
Yes. She's upset because she prefers her brother's room.
Oo. Naiinis siya dahil mas gusto niya ang kwarto ng kapatid niya.
-What grade is she in? -Fourth.
-Anong grade na siya? -Pang-apat.
Ilyeong Elementary?
Ilyeong Elementary?
Yes. She made the transfer last week.
Oo. Ginawa niya ang paglipat noong nakaraang linggo.
She wouldn't be in class five, would she?
Wala naman siya sa class five diba?
Why do you ask?
bakit ka nagtatanong?
The homeroom teacher is rather…
Ang homeroom teacher ay mas...
Why? What are they like?
Bakit? Ano sila?
I hear they treat children based on their family's wealth.
Balita ko tinatrato nila ang mga bata base sa yaman ng kanilang pamilya.
One day, they were short on desks because of the new transfers,
Isang araw, kulang sila sa mga mesa dahil sa mga bagong paglilipat,
and the two poorest kids were told to sit on the floor.
at ang dalawang pinakamahirap na bata ay sinabihan na maupo sa sahig.
-For the entire day, no less. -Oh dear.
-Para sa buong araw, hindi kukulangin. -Oh mahal.
How do you know such things?
Paano mo nalaman ang mga ganyang bagay?
My kid told me.
Sinabi sa akin ng aking anak.
She must have thought it was unfair.
Naisip niya siguro na hindi patas.
Your child must be smart. What's her name?
Dapat matalino ang iyong anak. Ano ang kanyang pangalan?
It's Eun-jung. Ryu Eun-jung.
Si Eun-jung. Ryu Eun-jung.
Stop it.
Itigil mo na.
Cut it out.
Putulin ito.
Keep it down.
Panatilihin ito pababa.
-I told you to stop it. -Hey, you.
-Sinabi ko sa iyo na itigil mo ito. -Hoy, ikaw.
Come up here.
Halika dito.
It's just… Kim Hyeon-tae keeps kicking my art project.
It's just... Kim Hyeon-tae keep kicking my art project.
Kim Hyeon-tae too.
Pati si Kim Hyeon-tae.
Me? But I didn't say anything.
Ako? Pero wala akong sinabi.
Honestly, I wasn't trying to talk. Kim Hyeon-tae kept kicking my project--
Sa totoo lang, hindi ko sinubukang magsalita. Si Kim Hyeon-tae ay patuloy na sinipa ang aking proyekto--
Ryu Eun-jung. If the class president tells you to come up, you listen.
Ryu Eun-jung. Kung sinabihan ka ng pangulo ng klase na lumapit, makinig ka.
Would you talk back to the teacher?
Kakausapin mo ba ang guro?
Palms out.
Nakataas ang palad.
-You too. -I told you I didn't say anything.
-Ikaw din. -Sabi ko sayo wala akong sinabi.
She hits really hard.
Malakas talaga ang tama niya.
Hey, Ryu Eun-jung.
Hoy, Ryu Eun-jung.
Mommy's home.
bahay ni mommy.
Did you kids have a good day?
Naging maganda ba ang araw niyo mga bata?
What's wrong?
anong mali?
Is something up?
May nangyari ba?
No.
Hindi.
Let me see you.
Hayaan mo akong makita ka.
So something is up!
Kaya may nangyari!
I told you. It's nothing.
sabi ko sayo. Ito ay wala.
Who was it? Who upset my daughter?
Sino ito? Sinong nagpagalit sa anak ko?
Mom, the thing is,
Inay, ang bagay ay,
earlier at school, Cheon Sang-yeon, she…
kanina sa paaralan, si Cheon Sang-yeon, siya…
I was so upset and humiliated by that incident
Labis akong nalungkot at napahiya sa pangyayaring iyon
that I held a grudge for a very long time.
na nagtago ako ng sama ng loob sa napakatagal na panahon.
Even after we moved up a grade and were put in separate classes,
Kahit na kami ay tumaas ng grado at nailagay sa magkahiwalay na klase,
just seeing Cheon Sang-yeon triggered an urge to fight.
ang makita pa lamang si Cheon Sang-yeon ay nagdulot ng pagnanasang lumaban.
As my grades improved, and I made more friends in fifth grade,
Habang bumubuti ang aking mga grado, at mas marami akong naging kaibigan sa ikalimang baitang,
my personality changed.
nagbago ang pagkatao ko.
Catch it!
Mahuli ito!
Wait, time out! You stepped on the line.
Teka, time out! Tinapakan mo ang linya.
-I didn't. -Basically, I became cocky.
-Hindi ko ginawa. -Basically, naging cocky ako.
She stepped on the line right here.
Natapakan niya ang linya dito.
-Let's just play. -I didn't step on the line.
-Laro na lang tayo. -Hindi ako nakatapak sa linya.
Hurry up.
Bilisan mo.
Come on, try harder.
Halika, subukan mo pa.
Throw it over here.
Itapon mo dito.
-Nice one. -Catch it!
-Ang ganda. -Hulihin mo!
-Are you okay? -Are you hurt?
-Ayos ka lang ba? -Nasaktan ka ba?
Are you all right?
ayos ka lang ba?
Ryu Eun-jung! Why did you aim for her head?
Ryu Eun-jung! Bakit mo tinutukan ang ulo niya?
-She threw it at her on purpose. -Why would I do that?
-Sinadya niya itong ibinato sa kanya. -Bakit ko gagawin iyon?
You've only been attacking Sang-yeon.
Inaatake mo lang si Sang-yeon.
That's because Cheon Sang-yeon's good. You were all attacking Eun-jung.
Ang galing kasi ni Cheon Sang-yeon. Inatake ninyong lahat si Eun-jung.
-It's dodgeball. People get hit. -But she threw it at her head!
-Ito ay dodgeball. Tinatamaan ang mga tao. -Ngunit inihagis niya ito sa kanyang ulo!
It really hurts to get hit in the head.
Masakit talaga matamaan sa ulo.
You can die!
Pwede kang mamatay!
-No, you can't. -Yes, you can!
-Hindi, hindi mo kaya. -Oo, kaya mo!
The teacher's here.
Nandito na ang guro.
Everyone freeze.
Nag-freeze ang lahat.
Why are you fighting instead of playing dodgeball?
Bakit ka nakikipag-away sa halip na maglaro ng dodgeball?
You're here.
Nandito ka na.
Hello.
Hello.
Hi, Eun-jung.
Hi, Eun-jung.
It happened while playing dodgeball, so Eun-jung should apologize.
Nangyari ito habang naglalaro ng dodgeball, kaya dapat humingi ng tawad si Eun-jung.
Why don't you two shake hands and make up?
Bakit hindi kayo magkamayan at mag-make up?
I'm sorry.
pasensya na po.
Class matches often get a little out of hand.
Ang mga tugma sa klase ay madalas na medyo hindi makontrol.
Sang-yeon, stop being dramatic and make up.
Sang-yeon, itigil ang pagiging madrama at magpaganda.
Admit that you did it on purpose.
Aminin mo na sinasadya mo.
-I didn't. -As if!
-Hindi ko ginawa. -Parang!
You attacked me from the start.
Inatake mo ako sa simula.
It still wasn't on purpose.
Hindi pa rin ito sinasadya.
You mean it wasn't intentional, right?
Ibig mong sabihin hindi sinasadya, tama?
I didn't mean to throw it at her head.
Hindi ko sinasadyang ihagis iyon sa ulo niya.
Of course you did!
Syempre ginawa mo!
Cheon Sang-yeon.
Cheon Sang-yeon.
You don't even know what happened.
Ni hindi mo alam kung anong nangyari.
She did it on purpose!
Sinadya niya ito!
Cheon Sang-yeon.
Cheon Sang-yeon.
Mom?
Nanay?
Yes?
Oo?
Today,
ngayon,
we played dodgeball in gym class, and I threw the ball at Sang-yeon.
naglaro kami ng dodgeball sa klase ng gym, at ibinato ko ang bola kay Sang-yeon.
It hit her head, so she went to the nurse.
Tumama ito sa kanyang ulo, kaya pumunta siya sa nurse.
To the nurse? How hard did you hit her?
Sa nurse? Gaano mo siya sinaktan?
I didn't hit her. The ball did. It was dodgeball.
Hindi ko siya sinaktan. Ginawa ng bola. Dodgeball iyon.
But
Pero
it did hit her hard.
tinamaan siya nito ng husto.
Well, is she okay?
Well, okay lang ba siya?
Yeah. She was all right soon after, but I can't tell if I did it on purpose.
Oo. Maya maya ay ayos na siya, ngunit hindi ko masabi kung sinasadya ko ba iyon.
Even though I wasn't sure, I denied it to the teacher.
Kahit hindi ako sigurado, itinanggi ko ito sa guro.
Does that count as lying?
Ibinibilang ba iyon sa pagsisinungaling?
Who knows?
Sino ang nakakaalam?
Are you really not sure?
Hindi ka ba talaga sigurado?
Mom, Ms. Yoon came to the nurse's office earlier.
Mom, dumating si Ms. Yoon sa nurse's office kanina.
My writing teacher.
Ang aking guro sa pagsusulat.
-Really? -Yeah.
-Talaga? -Oo.
I wonder why she was there at all.
Nagtataka ako kung bakit nandoon siya.
What did she say?
Ano ang sinabi niya?
She told Sang-yeon to make up with me, but Sang-yeon talked back to her and left.
Sinabi niya kay Sang-yeon na makipag-ayos sa akin, ngunit kinausap siya ni Sang-yeon at umalis.
-She said, "You don't know what happened." -Really?
-Sabi niya, "Hindi mo alam kung ano ang nangyari." -Talaga?
She spoke rudely to the teacher?
Nagsalita siya ng bastos sa guro?
Exactly.
Eksakto.
-Move your legs. -Don't touch me.
-Ilipat ang iyong mga binti. -Huwag mo akong hawakan.
I don't know. I really don't.
hindi ko alam. ayoko talaga.
-Write about it in your journal. -I wouldn't know what to write.
-Isulat ang tungkol dito sa iyong journal. -Hindi ko alam kung ano ang isusulat ko.
Write that you don't know!
Isulat mo na hindi mo alam!
Tomorrow's Wednesday! You have your extracurricular class.
Miyerkules na bukas! Mayroon kang extracurricular class.
THEME: THE MOST IMPORTANT PROMISE I EVER MADE
TEMA: ANG PINAKAMAHALAGANG PANGAKO NA GINAWA KO
For my extracurricular class, I was in Ms. Yoon's writing class.
Para sa extracurricular class ko, nasa writing class ako ni Ms. Yoon.
Now that I think about it, my personality changed
Now that I think about it, nagbago ang pagkatao ko
on that day.
sa araw na iyon.
Raise your hand if you don't have a mom.
Itaas ang iyong kamay kung wala kang nanay.
1 YEAR AGO
1 YEAR AGO
I'd wanted to cry that day
Gusto kong umiyak noong araw na iyon
because that morning, there had been a family background check.
dahil sa umagang iyon, nagkaroon ng family background check.
No one.
walang tao.
Raise your hand if you don't have a dad.
Itaas ang iyong kamay kung wala kang tatay.
-You don't live with your dad? -I don't.
-Hindi ka nakatira sa iyong ama? -Ayoko.
-Your name? -Lee Han-jun.
-Ang iyong pangalan? -Lee Han-jun.
Hey. You don't have a dad either.
Hey. Wala ka ring tatay.
He's only asking the new kids.
Nagtatanong lang siya sa mga bagong bata.
Anyone else without a dad?
May iba pa bang walang tatay?
Ryu Eun-jung doesn't have one!
Wala si Ryu Eun-jung!
She's always been at this school.
Palagi siyang nasa paaralang ito.
I'm just asking about the new transfers.
Tanong ko lang po tungkol sa mga bagong transfer.
Let's move on to your parents' education if there's no one else.
Lumipat tayo sa pag-aaral ng iyong mga magulang kung wala nang iba.
Whose parents only finished elementary school?
Sinong mga magulang ang nakatapos lamang ng elementarya?
-Goodbye. -See you next class.
-Paalam. -Magkita tayo sa susunod na klase.
Goodbye.
Paalam.
Eun-jung?
Eun-jung?
Hello.
Hello.
This is quite heavy. Would you mind helping me?
Ito ay medyo mabigat. Gusto mo bang tulungan ako?
Sure.
Oo naman.
Thank you.
salamat po.
I was shocked that she knew my name.
Nagulat ako ng malaman niya ang pangalan ko.
Other teachers didn't know my name
Hindi alam ng ibang guro ang pangalan ko
because I was one of those kids who blended in.
dahil isa ako sa mga batang nakisama.
I was invisible.
Ako ay invisible.
All done!
Tapos na lahat!
You've been so helpful. Why don't you sit?
Napakalaking tulong mo. Bakit hindi ka umupo?
Okay.
Okay.
Thank you for helping me.
Salamat sa pagtulong mo sa akin.
Why don't you take off your bag?
Bakit hindi mo alisin ang iyong bag?
Drink up.
Uminom ka.
Eun-jung.
Eun-jung.
You don't have a dad, do you?
Wala ka namang tatay diba?
No, I don't.
Hindi, hindi.
Are you shocked that I knew?
Nagulat ka ba sa nalaman ko?
I was passing in the hallway and happened to overhear.
Napadaan ako sa hallway at may narinig ako.
My dad also passed away when I was young.
Namatay din ang tatay ko noong bata pa ako.
He passed away when I was in sixth grade.
Namatay siya noong ako ay nasa ika-anim na baitang.
How old were you when yours passed?
Ilang taon ka noong pumasa ang sa iyo?
I was eight.
Ako ay walo.
I see.
nakikita ko.
You must have been so heartbroken.
Siguradong sobrang heartbroken ka.
It was like that for me too.
Ganun din sa akin.
I felt so sad whenever I missed my dad.
Sobrang lungkot ang nararamdaman ko sa tuwing namimiss ko ang aking ama.
Do you feel the same?
Pareho ba kayo ng nararamdaman?
Yes.
Oo.
Thank you.
salamat po.
Go on and blow your nose.
Sige na hipan mo ang ilong mo.
Eun-jung.
Eun-jung.
I really wanted to tell you this.
Gusto ko talagang sabihin ito sa iyo.
Whether it's not having a dad or a mom,
Wala man itong ama o ina,
it's sad not being able to see the ones you love.
nakakalungkot na hindi mo makita ang mga mahal mo.
Yet, for some reason,
Gayunpaman, sa ilang kadahilanan,
when I was younger, I felt ashamed about not having a dad.
noong bata pa ako, nahihiya ako na wala akong ama.
I didn't feel that way when I was alone, but in front of others,
Hindi ko iyon naramdaman noong ako ay nag-iisa, ngunit sa harap ng iba,
I think I felt embarrassed.
Napahiya yata ako.
But now I think of it this way.
Pero ngayon, ganito ang naiisip ko.
Look here.
Tumingin dito.
This is the space you hold in your heart for your dad.
Ito ang puwang na hawak mo sa iyong puso para sa iyong ama.
Your dad's not with you now, so it's empty, and that makes you sad.
Ang iyong ama ay wala sa iyo ngayon, kaya ito ay walang laman, at iyon ay nagpapalungkot sa iyo.
Yes.
Oo.
But it's up to you to decide what to fill this space with.
Ngunit ikaw ang bahalang magpasya kung ano ang pupunuin sa espasyong ito.
If you, Eun-jung,
Kung ikaw, Eun-jung,
decide to fill this space
magpasya na punan ang puwang na ito
like this,
ganito,
you could fill it up with goodness.
maaari mong punan ito ng kabutihan.
There. It's full.
doon. Puno na.
Once you grow up, you can say,
Kapag lumaki ka, masasabi mo,
"Not having a dad made me sad,
"Nalungkot ako ng wala akong ama,
but I filled his space with these things,
ngunit pinunan ko ang kanyang espasyo ng mga bagay na ito,
which made me the person I am today."
na naging dahilan kung bakit ako naging tao ngayon."
Don't you think that would make your dad proud as he looks down on you?
Hindi mo ba naisip na ipagmalaki ang iyong ama kapag minamaliit ka niya?
Yes.
Oo.
On days when you're sad, write a journal.
Sa mga araw na malungkot ka, magsulat ng isang journal.
Not the sort of journal you write for homework,
Hindi ang uri ng journal na isinulat mo para sa takdang-aralin,
but about how you really feel.
pero tungkol sa tunay mong nararamdaman.
Okay.
Okay.
Hand in your work if you're finished. If not, finish it by tomorrow.
Ibigay ang iyong trabaho kung tapos ka na. Kung hindi, tapusin ito bukas.
And don't forget to collect your journal if you handed it in.
At huwag kalimutang kolektahin ang iyong journal kung ipinasa mo ito.
-Yes, ma'am. -Park Yeon-jin?
-Oo, ginang. -Park Yeon-jin?
Eun-jung?
Eun-jung?
Here.
Dito.
-Next, Sang-hyeok. -Thank you.
-Susunod, Sang-hyeok. -Salamat.
Bye.
paalam.
TITLE: MY CONFUSED FEELINGS
TITLE: MY CONFUSED FEELINGS
You're right. Our own feelings can be confusing.
tama ka. Ang ating sariling mga damdamin ay maaaring nakalilito.
Nevertheless, it's important to try to understand your own feelings.
Gayunpaman, mahalagang subukang maunawaan ang iyong sariling damdamin.
It's a rather exciting journey too.
Ito ay isang medyo kapana-panabik na paglalakbay din.
One 500ml carton for apartment 1203.
Isang 500ml na karton para sa apartment 1203.
One 500ml carton for 904.
Isang 500ml na karton para sa 904.
One strawberry, one plain for 804.
Isang strawberry, isang plain para sa 804.
A one-liter carton for 403.
Isang isang litro na karton para sa 403.
-For 804-- -I know. It goes in the pouch.
-Para sa 804-- -Alam ko. Pumunta ito sa pouch.
-See you later. -Okay.
-Magkita tayo mamaya. -Okay.
SEOUL MILK
GATAS ng SEOUL
-Watch it. -I'm sorry, sir.
-Panoorin mo. -Paumanhin, ginoo.
-I'm sorry. -You should be careful.
-I'm sorry. -Dapat kang mag-ingat.
-What is it, Dad? -Are you okay?
-Ano ito, Tatay? -Ayos ka lang ba?
-Yes. -You…
-Oo. -Ikaw...
The kid's not to blame.
Walang kasalanan ang bata.
If you don't study, that'll be your future.
Kung hindi ka nag-aaral, iyon ang magiging kinabukasan mo.
It just had to be a day when I had math class.
Isang araw lang na may klase ako sa math.
Math classes were split according to your grades.
Hinati ang mga klase sa matematika ayon sa iyong mga marka.
I was in the A class, so naturally,
Ako ay nasa klase ng A, kaya natural,
Cheon Sang-yeon was too.
Si Cheon Sang-yeon ay ganoon din.
So what is a parallelogram?
Kaya ano ang paralelogram?
It's a quadrilateral in which both pairs of opposite sides are parallel.
Ito ay isang may apat na gilid kung saan magkapareho ang magkabilang pares ng magkabilang panig.
If we call these parallel sides the base sides of the parallelogram,
Kung tawagin natin ang mga magkatulad na panig na ito na mga base na gilid ng paralelogram,
we can calculate the distance between…
maaari nating kalkulahin ang distansya sa pagitan ng...
Ryu Eun-jung, I heard that you deliver milk.
Ryu Eun-jung, balita ko nagde-deliver ka ng gatas.
What?
ano?
Who delivers what?
Sino ang naghahatid ng ano?
Ryu Eun-jung. She delivers milk.
Ryu Eun-jung. Naghahatid siya ng gatas.
-Is that true? -No.
-Totoo ba? -Hindi.
I don't. I was just helping my mom.
hindi ko. Tinulungan ko lang si mama.
Yeah, by delivering milk.
Oo, sa pamamagitan ng paghahatid ng gatas.
Didn't you hear her say she was helping her mom?
Hindi mo ba narinig na sinabi niyang tinutulungan niya ang kanyang ina?
Kim Seong-kwon.
Kim Seong-kwon.
-He's in class one, isn't he? -Yeah.
-Siya ay nasa isang klase, hindi ba? -Oo.
Why?
Bakit?
It was clear that Cheon Sang-yeon had told him.
Malinaw na sinabi sa kanya ni Cheon Sang-yeon.
Cheon Sang-yeon was also in class one.
Si Cheon Sang-yeon ay nasa unang klase din.
Why are you telling kids that I deliver milk?
Bakit mo sinasabi sa mga bata na naghahatid ako ng gatas?
-I did? -Yeah!
-Ginawa ko? -Oo!
I helped my mom, who had hurt her leg.
Tinulungan ko ang aking ina, na nasaktan ang kanyang binti.
Why would you start such a rumor?
Bakit ka magsisimula ng ganyang tsismis?
I didn't start any rumors.
Wala akong sinimulan na tsismis.
Then why is Seong-kwon from your class teasing me about it?
Kung gayon bakit tinutukso ako ni Seong-kwon mula sa iyong klase tungkol dito?
How would I know? I didn't tell him.
Paano ko malalaman? Hindi ko sinabi sa kanya.
I should ask you.
Ako dapat ang magtanong sayo.
Why do you have it out for me?
Bakit mo ito inilabas para sa akin?
-I do not. -Admit it!
-Ayoko. - Aminin mo!
You attack only me in dodgeball. You even hit me with the ball.
Inaatake mo lang ako sa dodgeball. Hinampas mo pa ako ng bola.
I didn't hit you.
Hindi kita sinaktan.
It sure hurt.
Siguradong masakit.
-If it hurt, it means you hit me. -You hit me first!
-Kung masakit, ibig sabihin sinaktan mo ako. -Ikaw ang unang tumama sa akin!
I did?
ginawa ko?
-When? -In fourth grade!
-Kailan? -Sa ikaapat na baitang!
You called me to the front and hit me with the teacher's rod.
Tinawag mo ako sa harapan at hinampas mo ako ng pamalo ng guro.
That was you?
Ikaw yun?
Yeah, that was me, okay?
Oo, ako iyon, okay?
I wasn't chattering that day. Kim Hyeon-tae kept goofing off.
Hindi ako nakikipagdaldalan noong araw na iyon. Nagpatuloy si Kim Hyeon-tae.
Plus, my mom says it's ridiculous for a student to hit another student.
Isa pa, sabi ng nanay ko, katawa-tawa daw ang isang estudyante na manakit ng ibang estudyante.
Okay.
Okay.
I get it. If you're so upset, you can hit me too.
Naiintindihan ko. Kung sobrang sama ng loob mo, pwede mo rin akong batukan.
What?
ano?
I said hit me. Then we'd be even.
sabi ko tinamaan ako. Pagkatapos ay magiging pantay tayo.
Hit me with this.
Sampalin mo ako nito.
Hit me.
Saktan mo ako.
Do you think I won't?
Sa tingin mo hindi ko gagawin?
I'm telling you to go ahead.
I'm telling you go ahead.
-You're seriously-- -Go on, hit me!
-Grabe ka-- -Sige, hampasin mo ako!
Hey, are you crying?
Hoy, umiiyak ka ba?
As if I'd cry!
Para akong iiyak!
-Why won't you hit me? -Do you know how much this would hurt?
-Bakit hindi mo ako saktan? -Alam mo ba kung gaano ito masasaktan?
This is harder than wood.
Ito ay mas mahirap kaysa sa kahoy.
You're the one who couldn't hit me, so don't blame me.
Ikaw ang hindi makatama sa akin, kaya huwag mo akong sisihin.
You really didn't tell anyone?
Wala ka talagang sinabi kahit kanino?
I didn't.
hindi ko ginawa.
Swear on it.
Isumpa mo ito.
I swear.
I swear.
Hey, Ryu Eun-jung!
Hoy, Ryu Eun-jung!
You may not have hit me,
Baka hindi mo ako sinaktan,
but I was already punished for hitting you.
pero naparusahan na ako sa pananakit ko sayo.
I didn't know it was you,
Hindi ko alam na ikaw pala,
but my mom hit me for hitting you that day.
pero sinaktan ako ng nanay ko dahil sinaktan ka nung araw na yun.
My mom's Yoon Hyun-sook.
Ang aking ina ay si Yoon Hyun-sook.
Ms. Yoon?
Ms. Yoon?
Yeah.
Oo.
Mom, guess what.
Mama, hulaan mo.
Cheon Sang-yeon is Ms. Yoon's daughter.
Si Cheon Sang-yeon ay anak ni Ms. Yoon.
Really?
talaga?
Yeah. Last year, Ms. Yoon was the homeroom teacher for--
Oo. Noong nakaraang taon, si Ms. Yoon ang homeroom teacher para sa--
I know. The homeroom teacher for the class next to yours.
alam ko. Ang homeroom teacher para sa katabi mong klase.
This year, she teaches extracurricular classes.
Ngayong taon, nagtuturo siya ng mga ekstrakurikular na klase.
Yeah. It turns out that she's Cheon Sang-yeon's mom.
Oo. Siya pala ang nanay ni Cheon Sang-yeon.
Really?
talaga?
Hold up. Did you already know?
Maghintay ka. alam mo na ba?
Yeah, I already knew.
Oo, alam ko na.
How did you know?
Paano mo nalaman?
She buys her milk from me.
Bumili siya ng gatas niya sa akin.
It's hot. Move your hands.
Ang init. Igalaw ang iyong mga kamay.
-Mom. -Yeah?
-Nanay. -Oo?
Was it you who told her I got hit?
Ikaw ba ang nagsabi sa kanya na natamaan ako?
Yeah.
Oo.
I went to collect their milk money
Pumunta ako para kolektahin ang pera nila sa gatas
and told her your class president hit you.
at sinabi sa kanya na sinaktan ka ng class president mo.
She was utterly shocked and apologized,
Siya ay lubos na nagulat at humingi ng tawad,
saying her daughter is your class president.
sinasabing ang kanyang anak na babae ay ang iyong pangulo ng klase.
Why didn't you tell me?
Bakit hindi mo sinabi sa akin?
She told me not to.
Sinabi niya sa akin na huwag.
She teaches the class next to yours
Siya ang nagtuturo sa katabi mong klase
and no one at school knows she's her daughter.
at walang nakakaalam sa school na anak niya siya.
Don't tell the kids.
Huwag sabihin sa mga bata.
Okay.
Okay.
Apparently, Ms. Yoon hit Sang-yeon for hitting me.
Malamang, sinaktan ni Ms. Yoon si Sang-yeon dahil sa pananakit niya sa akin.
-She did? -Yes.
-Nagawa niya? -Oo.
Cheon Sang-yeon's transferring next month. Can't you be friends until then?
Ang paglipat ni Cheon Sang-yeon sa susunod na buwan. Hindi ba pwedeng maging magkaibigan hanggang doon?
You want me to be friends with Cheon Sang-yeon?
Gusto mong maging kaibigan ko si Cheon Sang-yeon?
Yeah.
Oo.
How tasty.
Gaano kasarap.
The thought of being friends with Sang-yeon was so absurd
Ang pag-iisip na maging kaibigan si Sang-yeon ay napaka-absurd
because Cheon Sang-yeon was just too smart.
dahil masyadong matalino si Cheon Sang-yeon .
It was absurd because she had such fair skin,
Ito ay walang katotohanan dahil siya ay may kaaya-ayang balat,
her grandad was a government minister,
ang kanyang lolo ay isang ministro ng gobyerno,
and her mom, Ms. Yoon, was my favorite teacher.
at ang kanyang ina, si Ms. Yoon, ang paborito kong guro.
It was also because of Son Jun-ho, my desk buddy.
Dahil din iyon kay Son Jun-ho, ang desk buddy ko.
Hey, Ryu Eun-jung.
Hoy, Ryu Eun-jung.
Here.
Dito.
Son Jun-ho was very popular.
Si Son Jun-ho ay sikat na sikat.
Just this once. Please tell me.
Minsan lang ito. Pakisabi sa akin.
Who does Son Jun-ho like?
Sino ang gusto ni Son Jun-ho?
I'm not sure, but I don't think it's you.
Hindi ako sigurado, ngunit sa tingin ko ay hindi ikaw iyon.
Still, deliver this to him.
Gayunpaman, ihatid mo ito sa kanya.
-Go Na-mi told me to give you this. -Go Na-mi?
-Go Na-mi told me to give you this. -Pumunta ka Na-mi?
If I'm honest, I liked Son Jun-ho too.
If I'm honest, nagustuhan ko rin si Son Jun-ho.
Do you guys want to choose desk buddies?
Gusto mo bang pumili ng mga kaibigan sa desk?
You'll soon be saying goodbye, which is a shame.
Malapit ka nang magpaalam, nakakahiya.
Don't you guys want to?
Ayaw niyo ba guys?
Everyone in my class was keen.
Lahat ng tao sa klase ko ay masigasig.
We are too. Let us choose our buddies, please!
Kami rin. Piliin natin ang ating mga kaibigan, mangyaring!
-Yes, please. -Please let us choose.
-Oo, pakiusap. -Mangyaring hayaan kaming pumili.
Okay.
Okay.
-The process was simple. -Jeong-sik?
-Ang proseso ay simple. -Jeong-sik?
Lee Eun-jae.
Lee Eun-jae.
Boys would call out the name of the girl they wanted to sit with,
Tatawagin ng mga lalaki ang pangalan ng babaeng gusto nilang makasama,
and the girl would get the final say.
at ang babae ang makakakuha ng huling say.
Seo Jeong-sik.
Seo Jeong-sik.
Jun-ho?
Jun-ho?
When it was Jun-ho's turn, I was nervous for no reason.
Nung turn na ni Jun-ho, kinabahan ako ng walang dahilan.
It was obvious who he would pick.
Halata naman kung sino ang pipiliin niya.
Son Jun-ho would pick Cheon Sang-yeon.
Pipiliin ni Son Jun-ho si Cheon Sang-yeon.
Ryu Eun-jung.
Ryu Eun-jung.
Eun-jung?
Eun-jung?
-See you all in our next class. -Thank you!
-Magkita-kita tayong lahat sa susunod nating klase. -Salamat!
I could feel the kids looking at me differently.
Naramdaman kong iba ang tingin sa akin ng mga bata.
All of them except one.
Lahat sila maliban sa isa.
-How could this happen? -It's not a big deal.
-Paano ito mangyayari? -Hindi naman big deal.
Then Cheon Sang-yeon transferred to the new school across from ours.
Pagkatapos ay lumipat si Cheon Sang-yeon sa bagong paaralan sa tapat namin.
Can we talk?
pwede ba tayong mag usap?
What? A love letter?
ano? Isang love letter?
Yeah. The day before she transferred, Jun-ho wrote Sang-yeon a love letter.
Oo. Isang araw bago siya lumipat, sumulat si Jun-ho kay Sang-yeon ng isang love letter.
I heard that he cried while giving it to her.
Narinig kong umiiyak siya habang binibigay sa kanya.
He cried?
Umiyak siya?
Because it's so tragic to part with the one he loves.
Dahil sobrang nakakalungkot na mawalay sa mahal niya.
-Right… -Right?
-Tama... -Tama?
Come on.
Halika na.
Now isn't the time to be sitting here like this.
Hindi ngayon ang oras para umupo dito ng ganito.
What else should I do?
Ano pa ba ang dapat kong gawin?
Hey, Son Jun-ho!
Hoy, Anak Jun-ho!
Tell us the truth.
Sabihin mo sa amin ang totoo.
Did you really write Sang-yeon a love letter?
Talaga bang nagsulat ka ng love letter kay Sang-yeon?
-Sang-yeon? -A love letter?
-Sang-yeon? - Isang love letter?
-The one who transferred? -Really?
-Yung nagtransfer? -Talaga?
-What are you talking about? -Is it true?
-Ano ang sinasabi mo? -Totoo ba?
Do I have to answer?
Kailangan ko bang sagutin?
Unbelievable. Of course you have to answer!
Hindi kapani-paniwala. Syempre kailangan mong sagutin!
If you wrote Sang-yeon a love letter, it means that you like her.
Kung sinulatan mo si Sang-yeon ng love letter, ibig sabihin gusto mo siya.
Then why pick Ryu Eun-jung as your desk buddy?
Kung gayon bakit pipiliin si Ryu Eun-jung bilang iyong desk buddy?
Because I wanted her as a desk buddy.
Dahil gusto ko siyang maging desk buddy.
Why would you pick her as your buddy when you like another girl?
Bakit mo siya pipiliin bilang kaibigan mo kung ibang babae ang gusto mo?
-Eun-jung really likes you. -I never said that.
-Gusto ka talaga ni Eun-jung. -Hindi ko sinabi iyon.
But you wrote Sang-yeon a love letter!
Pero nagsulat ka ng love letter kay Sang-yeon!
You acting like that is confusing girls.
Nakakalito kayong mga babae kung umasta kayo ng ganyan.
That means you're two-timing!
Ibig sabihin, two-timing ka!
-Two-timing? -Why are you yelling in our classroom?
-Two-timing? -Bakit ka sumisigaw sa classroom namin?
You stay out of it!
Umalis ka na diyan!
Why should I? He says he wanted to sit with her. What's the big deal?
Bakit ako dapat? Sabi niya gusto niyang maupo sa tabi niya. Ano ang malaking bagay?
Incredible.
Hindi kapani-paniwala.
-Why did you want to sit with Eun-jung? -Because she's easy to be around.
-Bakit mo gustong umupo kay Eun-jung? -Dahil madali siyang pakisamahan.
She was already my desk buddy, so I was comfortable with her.
Naging desk buddy ko na siya, kaya komportable ako sa kanya.
That means you didn't pick her because you liked her!
Ibig sabihin hindi mo siya pinili dahil gusto mo siya!
So you picked her because she was an easy choice?
Kaya pinili mo siya dahil madali siyang pumili?
So what if she was an easy choice? Why are you overreacting?
Paano kung siya ay isang madaling pagpili? Bakit ka sumobra?
What did you say? Overreacting?
ano sabi mo Overreacting?
How dare you! You think Eun-jung's a pushover?
Ang lakas ng loob mo! Sa tingin mo ba pushover si Eun-jung?
-Hello, ma'am. -Hi, girls.
-Hello, ginang. -Hi, mga babae.
-Hello. -Hi.
-Hello. -Hi.
Wait, Eun-jung?
Teka, Eun-jung?
Under the TV. Second drawer…
Sa ilalim ng TV. Pangalawang drawer…
It felt strange.
Kakaiba ang naramdaman.
It was all quite strange.
Ang lahat ay medyo kakaiba.
It's not like I hadn't known that Sang-yeon was Ms. Yoon's daughter,
Hindi tulad ng hindi ko alam na si Sang-yeon ay anak ni Ms. Yoon,
but I felt deflated,
ngunit nakaramdam ako ng pagkahilo,
as though I'd just found out.
parang ngayon ko lang nalaman.
Complete.
Kumpleto.
Being there, Sang-yeon appeared
Dahil doon, nagpakita si Sang-yeon
complete.
kumpleto.
Entirely out of reach,
Ganap na hindi maabot,
like somebody I could never beat.
tulad ng isang taong hindi ko matatalo.
It was that house.
Ang bahay na iyon.
There.
doon.
Cheon Sang-yeon was the one who lived there.
Si Cheon Sang-yeon ang nakatira doon.
YOU'RE SO LUCKY
SOBRANG SWERTE MO
Who are you?
sino ka ba
Who… are you?
Sino... ikaw?
I'm, well… Ryu Eun-jung.
Ako, well... Ryu Eun-jung.
This short middle school kid would,
Ang maikling batang nasa middle school na ito,
three years later,
makalipas ang tatlong taon,
become my first love.
maging first love ko.
Let's do this, Ms. Ryu.
Gawin natin ito, Ms. Ryu.
How can you say that after reading a mere draft?
Paano mo masasabi iyan pagkatapos mong basahin ang isang burador lamang?
Yes, it's a draft,
Oo, ito ay isang draft,
but I think it'll be good.
ngunit sa tingin ko ito ay magiging mabuti.
You do?
ginagawa mo?
It does feel nice to hear that from you.
Ang sarap sa pakiramdam na marinig iyon mula sa iyo.
Why did you stop writing here?
Bakit ka huminto sa pagsusulat dito?
Things were getting juicy. It should write itself.
Naging makatas ang mga bagay-bagay. Dapat itong sumulat sa sarili nito.
I guess something stopped me.
May pumigil yata sa akin.
I must have forgotten
Nakalimutan ko siguro
that writing about those times would mean talking about Sang-hak oppa.
na ang pagsusulat tungkol sa mga oras na iyon ay nangangahulugan ng pag-uusap tungkol sa Sang-hak oppa.
Why? You can't talk about him?
Bakit? Hindi mo siya kayang pag-usapan?
It's not that I can't.
Hindi naman sa hindi ko kaya.
This person named Sang-hak. He's Ms. Cheon's brother, right?
Ang taong ito ay nagngangalang Sang-hak. Kapatid siya ni Ms. Cheon diba?
Is it uncomfortable for you to write about him?
Hindi ba komportable para sa iyo na magsulat tungkol sa kanya?
Why? How intense was this first love of yours?
Bakit? Gaano katindi itong unang pag-ibig mo?
If it was three years later, you'd only have been in eighth grade.
Kung makalipas ang tatlong taon, nasa ikawalong baitang ka pa lang.
I guess so.
I guess so.
Either way,
Alinmang paraan,
he had a huge influence on me.
malaki ang impluwensya niya sa akin.
Just write it.
Isulat mo na lang.
I don't know this number. Who could it be?
Hindi ko alam ang numerong ito. Sino kaya ito?
Don't mind me.
Huwag mo akong pansinin.
Hello?
Hello?
Yes, this is she. Who's calling?
Oo, ito siya. Sino ang tumatawag?
Sang-yeon?
Sang-yeon?
Cheon?
Cheon?
Right. One second.
Tama. Isang segundo.
Was it really Ms. Cheon?
Si Ms. Cheon ba talaga?
I guess so.
I guess so.
What did she say?
Ano ang sinabi niya?
She wants to meet. She needs to tell me something.
Gusto niyang makipagkita. May kailangan siyang sabihin sa akin.
Tell you what?
Sabihin mo kung ano?
Maybe she wants to offer you a project.
Baka gusto ka niyang alukin ng project.
Everyone from film production is moving over to series these days.
Ang lahat mula sa paggawa ng pelikula ay lumilipat sa mga serye sa mga araw na ito.
It's been a while.
Kanina pa.
Why did you call?
Bakit ka tumawag?
It's just
ito lang
you seemed so frigid.
parang napakalamig mo.
I remember when I'd use my mom as an excuse.
Naaalala ko noong ginamit ko ang aking ina bilang dahilan.
Back in the day, whenever you were mad at me,
Noong araw, sa tuwing nagagalit ka sa akin,
I'd bring up my mom,
Papalakihin ko ang aking ina,
and it would soften you up and make you agree to anything.
at ito ay maglalambing sa iyo at magpapasya sa anumang bagay.
I've been practicing
Nagpractice na ako
what I wanted to say to you today,
ang nais kong sabihin sa iyo ngayon,
but now that I'm here, I can't get the words out.
pero ngayong nandito na ako, hindi ko mailabas ang mga salita.
Just say it.
Sabihin mo lang.
Apparently, I'm dying.
Malamang, namamatay ako.
What?
ano?
I'm only 43 years old.
43 years old pa lang ako.
Are you
ikaw ba
ill?
may sakit?
Cancer.
Kanser.
It's terminal.
Ito ay terminal.
It's unbelievable, isn't it? I feel the same way.
Ito ay hindi kapani-paniwala, hindi ba? Ganun din ang nararamdaman ko.
Hang on a minute.
Maghintay ng isang minuto.
I have a favor to ask you.
May favor akong hihilingin sayo.
What is this?
Ano ito?
Keep looking.
Patuloy na maghanap.
That's right.
tama yan.
They've made films about it,
Gumawa sila ng mga pelikula tungkol dito,
so you might know
para malaman mo
about assisted dying.
tungkol sa assisted dying.
I know it's not an easy ask…
Alam kong hindi madaling magtanong...
but I really hope you'll help me.
pero sana talaga matulungan mo ako.
Won't you
hindi ba
come with me?
sumama ka sakin?
Subtitle translation by: Jimin Choi
Pagsasalin ng subtitle ni: Jimin Choi